
e de nuestros poetas dramáticos, el escritor más fecundo en
este género que ha existido en nacion alguna, no ha merecido todavía,
aunque sea vergonzoso decirlo, una edicion completa de sus obras, por
más que se hayan hecho esfuerzos laudables y acertados, publicando
en diversos tiempos colecciones de las comedias de Lope de Vega[1];
pero ninguna ha sido completa, y ni áun su vida, escrita con arreglo
á documentos últimamente conocidos[2], ha visto tampoco la luz
pública.

Los funestos efectos de esta incuria y apatía tradicionales en
nosotros, pues que tampoco se ocupó mucho el mismo Lope de sus obras,
no podian dejar de trascender desastrosamente al texto y conservacion
de sus innumerables producciones; así es que de las mil y quinientas
comedias que, segun el mismo Lope dice en su égloga á Claudio[3],
habia escrito, ó de las mil y ochocientas que Montalvan[4] le
atribuye, más de mil se han perdido por completo, hasta el punto
de no conocerse hoy ni áun sus títulos; y de aquellas, cuya lista
inserta Lope en _El Peregrino_[5] citándolas como suyas, tambien
han desaparecido más de ciento, quedando por lo tanto reducidas
las obras dramáticas que del Fénix de los ingenios han llegado
hasta nosotros, á cuatrocientas treinta y nueve, segun asegura el
diligente bibliógrafo D. Cayetano de la Barrera[6]. Á evitar el que
desaparezcan igualmente las que inéditas se conservan aún del gran
escritor, es á lo que hoy se dirigen nuestros esfuerzos, dejando á
personas más competentes y á plumas más hábiles el escribir la vida
de Lope y editar sus obras completas.
